만점의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계 함께 하고 있는 저는 이국희입니다. 동계 올림픽의 꽃이라고 하고요.
그리고 얼마 전에 끝나서 굉장히 우리의 마음을 기분 좋게 했던 쇼트트랙, 쇼트트랙에서 여러분들 항상 긴장되는 구간이 있죠. 바로 코너링 구간입니다.
전력질주하는 구간에서는 그렇게 크게 긴장되지는 않은데 코너링 부분에서 이제 앞질러야 되기도 하고요.
그다음에 몸이 기우뚱한 상태로 그 코너를 쭉 돌아야 되기 때문에 굉장히 아슬아슬하죠. 그런데 그럴 때 항상 넘어지는 경우들이 많이 있습니다.
우리가 많이 관찰을 하죠. 그러면 이제 넘어진 상태에서 다시 일어나서 완주하는 경우들이 꽤 있기는 하지만 그럼에도 거의 회복이 불가능합니다.
어떻게 보면 내가 조금 앞서가야 되겠다. 아니면 ‘조금이라도 무리해서 들어가야 되겠다.’라고 마음을 먹는 순간 이제 넘어지게 되는 거고요.
그러다 보면 아예 내가 정상적인 완주까지도 못하는 경우들이 생기죠. 공부도 마찬가지입니다.
여러분들이 속도전이라고 해서 내가 지금 고등학교 3학년이니까 진짜 열심히 하고 빠르게 최대한 앞으로 가야 되겠다.
이런 마음만 먹고 하다 보면 중간중간에 보게 되는 모의고사나 내신시험이나 이런 것들을 되게 소홀하게 여기면서 그냥 앞으로만 전진해 갈 수 있습니다.
그래서 모의고사 오답 정리도 잘 안 하고요. 모의고사 풀고 나서 내가 그다음 걸 공부해야 될 게 많으니까 그냥 그것들만 앞에 놓인 것만 계속 보게 돼서 그냥 질주만 하게 되는 거예요.
그러다 보면 어느 순간 넘어질 수 있습니다. 그래서 결국은 끝까지 못 가는 경우들이 생기기 때문에 여러분들이 조금 늦는 것 같더라도요.
중간중간에 내가 만약에 성적이 떨어졌다. 모의고사 성적이 떨어졌다. 그러면 그 이유를 한번 찾아서 템포를 늦추셔야 되고요.
내신시험을 봤는데 어떤 부분에서 실수를 했더라. 그거 그냥 ‘낙천적으로 너무 긍정적으로 생각해서 이번 건 실수야.’라고 생각하기보다는
이거 실수했을 때의 내 기분, 내 마음가짐, 그 시험 볼 때의 분위기 이런 것들을 다시 한번 상기하면서 한 템포 쉬어가는 것도 필요할 것 같아요.
무작정 앞으로만 질주한다고 해서 좋은 건 아니죠. 완주하는 게 목표라면 그렇겠지만 내가 어쨌든 정말 좋은 성적을 내면서 결과를 내야 되기 때문에
혹시나 중간중간에 굴곡이 있더라도 약간은 템포를 늦춰가면서 그런 위기들을 스무스하게 넘어가시기 바랍니다. 그래야 좋은 성적대로 또 완강할 수 있을 거고요.
완주할 수 있을 거고요. 아셨죠? 이제 오늘 연속확률변수 나갈 건데요. 여러분들이 정규분포하고 이항분포 큰 두 개의 축이 있는데 지난 시간까지 했던 거는 이항분포까지의 큰 축이었습니다.
그런데 레벨3 문제를 보시면 알겠지만 이항분포에 있는 문제만으로는 어렵게 출제하기가 생각보다 어려워요. 그래서 이항분포에 있는 문제는 어쩔 수 없이 정규분포하고 연결이 돼서 출제가 됩니다.
대신 지난 시간까지의 내용 중에서 어렵게 출제할 수 있었던 건 확률변수와 확률분포표를 채우는 내용이었거든요.
그래서 그런 부분에서 사실 우리가 전에 배웠던 순열과 조합 파트의 내용들이 이렇게 쭉 스며들어 오는 거니까 그런 것들을 더 복습을 하시면 될 것 같고
오늘부터 하는 거는 우리가 목표로 삼아야 될 게 정규분포다. 그리고 결국은 이항분포와 정규분포가 어떻게 연결되고 그것들이 출제되는 모습을 관찰을 해야 됩니다.
그래서 3시간 동안 개념 설명 쭉 나갈 거고요. 오늘 할 개념은 별게 없어요. 정말 그냥 우리가 연속확률변수에 대한 기본적인 이해 그리고 확률밀도함수라고 하는 게 나올 건데
그 확률밀도함수의 성질, 그것만 기억하면 됩니다. 그리고 문제를 우리가 교재에 있는 것들이 몇 개 안 되기 때문에 제가 플러스 문제를 이번 시간에는 꽤 많이 가져왔거든요.
그래서 그 문제들 다 풀고 어느 정도 정리하고요. 그다음 시간부터 조금 더 시험에 근접한 그런 문제들을 풀어갈 겁니다.
물론 이번 시간에 하는 것도 시험 출제가 꽤 많이 됐던 거거든요. 점수 배점은 높지 않지만 그래도 오늘 하는 것들도 중요하게 보시면 될 것 같아요.
기본적인 개념부터 한번 들어가 보죠. 연속확률변수의 확률분포인데 두 가지의 흐름이 있고요. 그중에 이항분포에 해당하는 이산확률변수는 다 끝난 겁니다.
그러면 연속확률변수란 무엇이냐. 앞에서도 설명을 했지만 이 친구는 대표적으로 키, 몸무게, 온도, 연속적인 것들을 말하죠.
그래서 얘는 이산확률변수하고 가장 큰 차이점이 이산확률변수는 표로 표현할 수 있고요. 얘는 표로 표현할 수가 없습니다. 불가능해요.
그래서 얘는 이렇게 실수축이 필요하죠. 그러니까 이 실수축이 있다는 건 결국 x축을 의미하는 거고 얘는 ‘그래프를 통해서 표현하는 게 가장 바람직하다.’라는 겁니다.
그래서 내가 어디에서부터 어디까지라고 하는 처음과 끝은 있을 거니까 여기에서부터 여기까지. 그래서 이 안에서 이제 그래프의 형태로 드러나게 되는 겁니다.
그래서 우리가 주로 보게 될 건 확률분포표가 아니라 이제는 그래프다. 그러면 그 그래프의 이름이 뭔데요. 어떠한 형태든지 상관없습니다.
이런 형태가 있을 건데 여기 a부터 b까지 이렇게 있더라. 그러면 이 그래프의 이름이 확률밀도함수죠.
확률질량함수 같은 경우에는 이산에서는 나오는 얘기고 얘는 사실 우리가 함수로 보기에는 약간 애매했던 게 f(x)라고 해서 어떤 식이 이렇게 나왔고
그다음에 x값은 0을 집어넣고 1 넣고 2 넣고 3 넣고 이렇게 했었죠. 그러니까 우리가 보편적으로 알고 있는 함수하고는 좀 다르죠.
왜냐하면 함수는 실수축 전체에 대하여 그려지는 게 함수인데 얘는 똑똑 끊어진 형태들만 이렇게 넣어서 성립하는지 확인하는 거거든요.
그래서 이 결괏값이 확률로 나오는 거였고 마치 뭐하고 비슷하냐면 수열하고 비슷하죠. 끊어진 값들을 대입해서 나오는 결괏값, 이걸 확인하는 거니까.
그런데 확률밀도함수는 실제 우리가 바라보게 되는 그래프들과 똑같습니다. 그래서 보편적으로 선 그래프로 이해를 하시면 되고요.
이 선 그래프 중에서는 우리가 배운 것들만 나올 건데 그중에 특별히 직선의 형태가 많이 나올 겁니다.
왜냐하면 곡선의 형태가 이제 나올 수는 있기는 한데 이 곡선이라고 하는 거는 결국은 넓이를 구하는 게 조금 까다로워지거든요.
그러니까 이걸 적분을 배운 상태에서 이제 확률과 통계를 할 때에는 충분히 나올 수도 있고 여러분들이 그게 만약에 출제가 되면 분명히 풀 줄 알아야 되지만
보편적으로 문제를 많이 봤을 때 곡선보다는 뭐가 많다? 직선이 많다. 그리고 이 곡선 중에 유일하게 우리가 주로 보게 될 게 뭐냐 하면 나중에 정규분포곡선이라고 하는 게 있습니다.
그런데 이 곡선은 사실 그래프의 모양이 정해져 있어요. 그래서 이 그래프의 모양과 넓이와 이런 것들이 다 계산되어 있는 어떤 표가 나오거든요.
그래서 그 표로 해결을 할 거라 이 곡선을 적분으로 해결한다. 이거는 아닙니다. 제가 추가적으로 설명을 하긴 할 거예요, 심화개념이기 때문에.
하지만 ‘여러분들이 문제 풀 때에는 그렇게 자주 관찰할 수는 없을 거다.’라고 생각을 합니다. 이런 곡선. 일반적인 정적분을 통해서 해결하는 것들은.
나와도 할 말은 없죠. 왜? 확률과 통계 자체가 우리가 수Ⅰ, 수Ⅱ를 배웠다는 가정하에 수능에 출제를 하기 때문에 나와도 할 말은 없지만
‘확률과 통계 교과목 자체에 대한 출제 범위에는 속하지 않는다.’ 이런 얘기예요. 좀 어렵죠. 그래서 어쨌든 준비를 다 해놔야 마음이 편한 겁니다.
그냥 ‘이거는 안 나오겠거니.’라고 생각을 하면 오히려 불안해지니까 제가 설명도 기본적인 것도 할 거예요, 뒤쪽에 나가서는.
그래서 이 정도로 정리하면 될 것 같고 그러면 이제 구체적으로 확률밀도함수의 특징들을 보도록 하겠습니다.
이리로 와서 일단 우리가 이 확률밀도함수를 표현하고 그다음 연속확률변수에서의 확률을 표현할 때는 P(2≤X≤4) 이런 식으로, 연속된 걸로 표현을 합니다. 기존에 있던 이산확률은 이런 거였죠.
P(X=2), P(X=3) 그다음에 P(X=4) 이렇게 똑똑 끊어진 거였어요. 그리고 이렇게 표현이 됐다고 하더라도 이산확률변수라면 이 안에 있는 2, 3, 4를 기준으로 해서 내가 끊었었다는 얘기예요.
그런데 연속확률변수는 그렇지 않습니다. 그렇기 때문에 이 친구에 대한 확률을 구하고 싶으면 수직선상으로 이렇게 표현을 하고요.
그리고 2부터 4까지, 이거에 대한 뭘 구하냐, 넓이. x축과 이 친구와 이 친구의 넓이를 통해서 확률을 구하는 게 되는 겁니다. 알겠죠?
그러면 기본적인 규칙들을 몇 가지 써 볼게요. 만약에 확률변수가 범위 자체가 α부터 β까지예요. 그러면 이때 P에 α부터 β까지에 대한 확률은 당연히 얼마가 될까요? 1입니다.
이산확률변수에서도 확률변수가 똑똑 끊어지기는 했지만 그들끼리의 합은 얼마였다? 1이었다. 그래서 이 친구의 합은 1이고요.
두 번째, 내가 만약에 x=a와 x=b라고 하는 것, 그런데 이 a, b는 알파와 베타 사이에 있는 걸 의미합니다. 그리고 f(x) 그리고 x축
이 친구들로 둘러싸여져 있는 부분의 넓이를 구하면 얘가 의미하는 바가 뭐냐. 결국 a부터 b까지의 확률을 의미합니다.
결국은 그냥 우리가 x축과 어떤 그래프 사이의 넓이라고 판단을 하면 될 거고요. 또 얘들의 가장 기본적인 전제 조건이 뭐냐? 확률 값은 항상 0보다는 어때요? 크거나 같죠.
따라서 그래프 자체가 그려질 때요. 그래프가 음수 쪽에 그려지는 거는 절대 불가능합니다. 그래서 무조건 0보다 크거나 같은 쪽으로 있어야 돼요.
‘선생님, 그러면 만약에 이 중간에 있는 X=a에 대한 확률 값을 구할 수가 있을까요?’ 해서 어, 선생님, 이 값을 내가 확률로 하면 되지 않을까요? 아닙니다.
연속확률변수하고 이산확률변수하고 가장 큰 차이점은 이산확률변수는 어떤 특정한 점들에 대하여 확률 값들이 다 존재하는 반면에
연속확률변수는 특정한 어떤 지점에 대한 확률 값을 구할 수가 없습니다. 그 친구는 0이라고 봐야 되는 거고요.
‘어떤 X=a에 대한 확률을 구하여라.’라고 문제 자체가 출제가 되지도 않습니다. 따라서 우리는 무조건 뭐로 구한다. 넓이로 구한다, 확률 자체를.
그래서 이런 식으로 출제 자체가 안 되고 분명히 처음과 끝을 이렇게 줄 거예요. 그래서 이 부분의 넓이로 우리는 확률을 구하는 겁니다.
괜찮죠? 그래서 여러분들이 이 넓이에 대한 건 사실 미분과 적분 그리고 수학Ⅱ에서 정적분에 대한 얘기를 조금 더 꺼내면 이해가 쉽긴 쉬운데 그 정도까지는 할 필요는 없을 것 같고
지금 우리가 완전 기본 개념 하는 건 아니니까. 그래서 특징들만 외우시면 됩니다. 그래서 결국은 첫 번째, 확률 값은 0보다 크거나 같다.
그다음 두 번째, 뭐예요? 전체의 넓이는 얼마다. 1이다. 그다음 세 번째는 내가 원하는 부분의 넓이를 구하면 그게 내가 원하는 확률의 변수들 구간의 확률 값이 되더라.
그래서 ‘그래프 자체의 값도 우리가 음수 부분에는 절대 그려지지 않는다.’라는 것도 기억하면 될 것 같고요.
그래서 어떤 식으로 나오는지 패턴을 한번 보겠습니다. 첫 번째는 그래프 그리는 거예요. 사실 저거 하나만으로도 다 충분합니다.
그래프만 그리면 끝나요. 보통은 다 직선으로 나올 거기 때문에 직선은 뭐 어렵지 않게 그릴 수 있잖아요.
그래서 그래프 그리는 것 하나만으로 충분하지만 사실 요즘 출제 자체가 미지수를 구하는 게 더 많이 나옵니다.
그래프를 그리고 그다음에 그 안에서 어떤 미지의 숫자를 찾는 것. 세 번째는 새로운 함수의 정의인데 새로운 함수의 정의라는 건 어쨌든 식을 하나 주는 거예요.
그리고 그 식에서 내가 그래프로 이렇게 바꿀 수 있는지 그걸 판단하는 겁니다. 그런데 결국 다 하나예요. 뭐다. 그래프다.
내가 그래프만 정확하게 그리고 그 안에 특징들을 확률밀도함수에 대한 걸로 끌고 오면 다 풀 수가 있습니다. 그래서 오늘 푸는 문제들 어렵지 않고요.
문제 자체 값, 그냥 계산 과정만 조금 까다로운 게 있을 수 있지 원리 자체가 어렵거나 그런 것 전혀 없습니다. 풀어볼게요.
1번, 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 -1부터 2까지더라. 그러니까 이 범위 안에서 아까 했던 성질을 이용하게 되면 P에 -1부터 2까지의 확률 값이 얼마더라? 1이더라. 이렇게 되겠죠.
확률변수 X의 확률밀도함수가 다음과 같대요. 그런데 얘는 이산확률변수하고 다른 게 어떤 범위에 대한 식이 이렇게 딱딱 떨어지게끔 나오죠.
그러면 얘는 실선으로 이렇게 그려주면 되는 겁니다. 한번 해볼게요. x축이 있고요. 범위 자체가 -1이 있고 여기가 0이 있고 여기가 1이 있겠다. 그리고 하나만 더 2까지.
이렇게 되겠죠. 첫 번째, -1부터 0 사이에서는 이런 그래프래요. a는 몰라요. 그런데 a가 여기에는 그리지 않아야 되겠죠, 적어도.
왜? 기본적으로 이 함수들 자체가 그래프가 0보다 크거나 같은 쪽에 그려져야 된다니까요. 무조건. 여러분들, 이제 이거로도 질문하는 친구들이 있는데, 참고로 이런 질문하는 친구들도 있어요.
선생님, 확률은 넓이니까 a부터 b까지니까 그래프는 이렇게 그려져도요. 넓이를 구하게 되면 어차피 여기에 있는 것 넓이하고 여기에 있는 것 넓이를 구해서 내가 확률을 구하면 되는 거 아닌가요?
아니면 여기는 마이너스지만 여기 플러스가 더 크니까요. 우리 수Ⅱ에서 배웠던 정적분의 개념으로 보면 이 결괏값은 어차피 양수이니까 어, 확률값은 양수이니까 상관없겠네.
아닌가요? 이렇게 질문하는 친구가 있더라고요. 안 되죠. 그 이유가 뭐야? 어떤 특정한 범위에서 양수가 되는 게 가능할지는 몰라도
어떠한 범위를 내가 설정을 하든지 그 범위 안에서는 무조건 양수가 나와야 되는 겁니다, 0을 포함해서. 그런데 이 친구는 이 범위 안에서는 무조건 얘가 뭐가 나와요?
음수가 나오죠. 그렇죠? 넓이라고 하는 것 자체가 우리가 뭔가 기하적으로 넓이를 구하는 게 아니라 확률에 대한 계산이기 때문에 이 친구는 음수예요, 그냥 무조건.
따라서 x축 밑으로는 절대 내려오면 안 됩니다. 그래프 그려볼게요. -1부터 0까지더라. 그리고 얘는 0부터 1까지 a니까 그냥 이렇게 한번 그려볼게요, a라고 하는 것부터.
거기에 -1을 집어넣으면 -(⅓)+a더라. 어쨌든 위에 그려질 거야. 그렇죠? 그런데 이런 것도 그릴 때 그냥 그리기보다는 생각을 한번 해보세요.
여기가 a고 -(⅓)+a라고 하는 점을 찍어야 돼. 그러면 a보다는 작지 않을까요? 왜? a-⅓이니까 a보다는 작을 거 아니야.
그래서 여기 밑에 쪽에다가 그려줍니다. 선생님, 0일 수도 있지 않을까요? 그럴 수 있겠죠. 그런데 그건 문제 읽어가면서 보면 되는 거니까.
두 번째, -⅓x+a+⅓이더라. 그러면 일단 1일 때의 값을 보게 보면 -⅓, ⅓ 없어져서 a 맞습니다. 2를 집어넣어 볼까요?
-⅔ 거기다가 ⅓ 더하니까 -⅓ 그리고 더하기 a니까 결국은 이 값이 똑같겠다. 이렇게 올 거예요. 첫 번째, 우리가 구해야 될 건 a죠.
그러면 이 부분의 넓이를 구해야 돼. 그러면 이 가운데부터 먼저 구할까요? 얘는 얼마예요? a입니다. 두 번째, -⅓+a라고 하는 게 만약에 0일 수도 있지 않을까요.
그러면 그걸 가정을 하고 해보는 겁니다. 그러면 그 말은 a=⅓이거든요. 저게 0되려면 그러면 이 부분 얼마예요? 1이죠.
그러면 1×⅓×½을 한 게 이 삼각형이라고 가정했을 때의 넓이잖아요. 그게 몇 개 있어? 하나 더 있어. 2개. 그러면 얘는 ⅓이에요.
그리고 여기에 있는 게 가로가 1이고요. 높이가 아까 ⅓이었으니까 두 개를 더하면 ⅔가 나와요. 그러면 ‘얘는 1이 나와야 되는데 ⅔가 나왔으니까 안 된다.’라는 겁니다.
아, 그러니까 결국은 얘는 이 점에는 없고 여기 위쪽에 있겠다. 따라서 얘의 넓이를 구하려면 이것과 이걸 더한 다음에 높이 곱해주고 ½ 해주면 되겠죠.
해볼까요? -⅓+a+a 그다음에 높이는 어차피 1일 거고요. 곱하기 ½을 할 거고 그게 2개 있겠다. 그리고 하나는 사각형이니까 a가 될 거고 이 친구 합하면 1이 나오겠죠.
따라서 -⅓+2a가 될 거고 여기에 이렇게 정리하고 그다음에 더하기 a를 하게 되면 1이더라. 그러면 3a=3분의4가 될 거예요. a값 얼마예요? 9분의4가 될 겁니다.
a값이 9분의4니까 문제에서 원하는 것 0부터 이거의 넓이를 구하면 될 거고 결국은 0부터 9분의4까지 이 정도가 되겠죠. 절반에 못 미치는 것.
그리고 a값이 얼마라고 했어요, 아까도? 9분의4라고 했어요. 그러면 결국은 81분의16이겠다. 왜?
이만큼의 넓이가 돼야 되니까 지금 그림에서는 직사각형이지만 실제로는 9분의4, 9분의4 해서 정사각형일 거라고요.
그러니까 81분의16 하면 됩니다. 2번, 유제입니다. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 -2부터 2까지고요. 확률변수 X의 확률밀도함수가 다음과 같더라.
그러면 그림을 그려서 해야 되는데 그림이 이미 나와 있으니까 우리는 이 식만 해결하면 되겠다. a×P(-1≤X≤1) 이렇게 될 겁니다.
그러면 여기에 해당하는 범위만 찍어볼까요? -1, 1. 이 안에 있는 거야. 그런데 여러분, 이거는 참고로 알아두시면 좋아요.
우리가 확률밀도함수에서 많이 보게 될 건데 삼각형에서 이 밑변의 길이거나 아니면 이 윗변의 길이를 절반으로 나눠서 이런 식의 넓이를 구한다. 얘 아니면 얘.
그러면 얘는 우리가 중학교 때 배웠다시피 이런 식으로 자르게 되면 하나, 둘, 셋, 네 개가 이렇게 들어 있는 겁니다.
그래서 밑에 있는 밑변의 길이가 딱 절반으로 나눠지게 되면 큰 쪽은 얼마가 될 거고? 전체 넓이의 ¾. 작은 쪽은 전체 넓이의 얼마? ¼, 이런 식으로 나눠진다.
이거는 많이 나오는 거니까 기억하면 좋을 것 같고요. 결국은 -1부터 1까지라고 하는 거는 여기에 있는 길이와 여기에 있는 길이가 같겠죠.
그러면 이 절반은 얼마야. 우리가 왼쪽, 오른쪽이 완벽하게 대칭이면 전체 넓이가 1인데 그걸 반으로 나눈 거랑 같으니까 ½이 될 겁니다.
그러면 ½에서 이만큼의 넓이는 다시 얼마를 곱하면 돼요? ¾을 곱하면 되는 거야. 그러면 얼마? ⅜이 되겠다, 이만큼의 넓이가. 그렇죠?
그러면 이 부분을 구했고 여기에 해당하는 거는 이거 2개가 있는 거니까 얼마예요? ¾입니다. 그리고 a값을 구하면 되겠죠.
a는 쉽죠. 전체 넓이가 얼마여야 돼? 1이어야 돼. 따라서 4×a×½일 거니까 2A=1이더라. a는 얼마? ½이란 얘기죠.
그러면 결국은 여기다 대입하게 되면 ⅜이 나오겠죠. 그래프 그려진 건 어렵지 않습니다. 2번, 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 0부터 2까지고요.
확률변수 X의 확률밀도함수가 다음과 같대요. 얘도 당연히 1차식으로 나오고 있죠. 그래서 1차에 대한 것 그려보면 될 건데 0부터 1까지 하고 1부터 2까지래.
이렇게 0, 1, 2 나눠보고요. ax. 그러면 어쨌든 보세요. 0을 넣었을 때 0이야. 얘가 이렇게 되진 않겠지, 음수 쪽은 안 되니까.
그러면 1을 집어넣었을 때 값이 나올 거니까 여기가 a일 겁니다. 이런 식으로. 그리고 뒤에 있는 것 -½ax+(2분의3)인데 1 집어넣으면 얼마 나와요?
a 나와요. 그러니까 연속이 될 거고 2 집어넣으면 얼마 나와요? -(2분의1)·2a+(2분의3)a가 되겠죠.
그러면 정리하면 2분의 그냥 이거 a에다가 -½에다가 2 이렇게 된 겁니다, x값이. 그러면 이거 이렇게 날아갈 거고요.
결국은 남는 게 ½a더라. 그러면 a라고 하는 게 여기 위에 있는 거였으니까 이거의 딱 절반. 이만큼. 이렇게 되겠다.
이 범위에서 얘가 다 넓이를 구했을 때 1 나와야 돼요. 그러면 결국 a라고 하는 거의 ½배 더하기 그다음에 이 부분의 넓이는 결국은 2분의a+(a+2분의a)×1×½ 하면 될 거고 이들의 합이 1이더라.
그러면 이거는 2분의3a×½이에요. 그러면 ¾a가 될 거고 앞에 있는 거 4분2a이니까 4분의5a=1. a는 얼마더라? 5분의4더라. 그렇죠?
그러면 문제에서 원하는 거는 ½부터 여기네. 그다음에 어디까지? 2까지. 얘는 사실 어차피 우리가 넓은 쪽을 구하는 것보다 작은 쪽 구하는 게 더 쉽잖아요.
그리고 심지어 얘는 넓이 구하는 모양 자체가 별로고. 작은 쪽에 있는 넓이는 너무 심플하게 나오니까 이 부분의 넓이만 딱 구해보자고요.
a값이 얼마였어요? 5분의4였어요. 그러면 여기 있는 게 딱 절반으로 나눠져 있기 때문에 높이도 당연히 얼마일까? 절반이겠죠. 그러니까 얘는 5분의2가 될 겁니다.
그러면 넓이는? ½×(5분의2)×½이 되겠죠. 그러면 결국 얘는 얼마예요? 10분의1이 되나.
그런데 얘가 우리가 원하는 게 아니고 얘를 빼준 거니까 이 친구를 고려하면 10분의9라고 하는 값이 나오겠네요.
넓이 우리 중학교 때 배웠던 조각 맞추기랑 비슷하지 않아요? 그래서 생각보다 할 만할 거예요, 여기는. 그다음 플러스 문제 풀어봅니다. 플러스 문제 몇 개 더 가져왔어요, 평소보다.
연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 -1부터 1까지고요. 확률밀도함수 f(x)가 다음과 같더라. 좋아요.
그러면 (6분의1x)+k라고 하는 거는 1차 함수고 이 친구가 당연히 양수 쪽에 그려지겠구나. 범위를 보고 체크를 해보죠.
-1부터 1까지래요. 0일 때는 어차피 얼마가 나올 건데 크게 고민할 필요는 없고 -1을 집어넣어 볼까요? 그러면 (-6분의1)+k야. 어딘가 나오겠지.
그리고 얘는 기울기가 양수니까 이렇게 될 거야. 이런 식으로. 이것도 마찬가지로요. -1일 때 0이 되는 형태를 이따가 따져보긴 해야 됩니다.
그랬을 때 넓이 자체가 어떻게 될까. 그러고 나서 그 넓이가 만약에 문제의 기본 성질에 부합하지 않는다면 당연히 삼각형이 아니라 이런 식으로 사다리꼴이 나온다는 얘기죠.
그러고 나면 -¼부터 k까지를 구하래요. 그러면 여기네. 여기부터 어디까지인지는 모르겠지만 k까지를 구하래요.
그러면 넓이 구해볼까? 첫 번째, 가능성을 보고 해보는 겁니다. 대개는 0인 좌표는 잘 안 나오기는 해요. 그래도 우리는 해봐야 되겠죠.
(-6분의1)+k=0이라고 가정을 하자. 그러면 k값은 얼마? 6분의1일 거예요. 그러면 이때 1이라고 하는 것 집어넣으면 6분의2라고 하는 값이 나올 거예요, 함숫값이.
그러면 결국 2에다가 높이 6분의2에다가 ½을 하게 되면 얘가 넓이가 1이 나와야 되는데 안 나오죠. 따라서 삼각형의 모양은 아니더라.
두 번째, 그러면 사다리꼴이라는 얘기니까 첫 번째 저기에 있는 높이는 (-6분의1+k)가 될 거고요. 더하기 1을 집어넣었을 때는 (6분의1+k)가 될 거고요.
이거 자체에다가 곱하기 높이 얼마? 2에다가 ½을 해줘야 되겠다. 정리하게 되면 이 친구가 ×2×2분의1=1 나와야 되고요. 이거랑 이거 계산하면 2k밖에 안 남는데.
따라서 k값은 얼마예요? ½이죠. 그러면 ½은 여기네. 그러니까 이만큼의 넓이를 구하라는 얘기예요. 맞아요?
따라서 이 친구는 (6분의1x)+½일 거기 때문에 -¼을 집어넣었을 때 좌표도 한번 생각해 볼까요? (-24분의1)+(24분의10)입니다.
그러면 얘는 24분의11이 나오겠죠. 그다음 두 번째, ½을 집어넣었을 때도 구해야 돼. 여기다 집어넣으면 (12분의1)+½인데 12분의6이죠. 그러면 12분의7이야.
그런데 이 친구는 24분의14라고 볼 수 있겠네. 그러면 결국은 우리가 구하는 건 24분의 두 개 더해야 되니까 얼마? 25가 될 거고요.
곱하기 높이는 -¼부터 ½까지니까 ¾인가요? 곱하기 ½을 하면 되겠다. 24분의25×4분의3×2분의1을 약분을 하면 여기 있는 것 이렇게 약분될 거니까 8이 될 거고 32에 2 곱하니까 얼마? 64분의25가 되겠다.
그래서 사다리꼴을 이용한 문제들이 굉장히 많이 나오고 있죠. 결국은 직선으로 밖에는 출제가 안 되고 있습니다.
2번, 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 -1부터 1까지고요. 확률변수 X의 확률밀도함수가 ax+b더라.
0부터 1까지가 5분의3이라고 했죠. 그러면 어떤 넓이 하나를 준 거기 때문에 미지수를 구하기가 쉽습니다. 한번 해볼게요.
-1부터 1. 이 안에서만 일어나는 거고 그다음에 0부터 1까지는 5분의3이래요. 그러면 a라고 하는 게 양수일 수도 있고 음수일 수도 있겠죠.
그냥 가정을 하는 거야. 얘가 양수인 기울기로 따지면 이런 형태가 될 거고요. 음수인 기울기로 따지면 이렇게 될 건데 상식적으로 얘가 딱 절반으로 이렇게 나눠져 있습니다, 0부터 1까지로.
그러면 5분의3이라는 건 절반을 넘는 값이기 때문에 중간으로 기준으로 오른쪽에 절반보다 더 큰 값이 있죠.
따라서 얘는 감소하는 그래프가 되면 그게 말이 안 되고요. 증가하는 형태가 돼야 되는 겁니다. 이렇게.
그래서 이렇게 판단을 해주는 게 좋아요. 첫 번째, 여기 있는 게 얼마더라? 넓이가 5분의3이더라. 그러면 여기는 얼마예요, 당연히? 5분의2가 되겠죠.
그럼 문제에서 원하는 것 하나씩 체크하면 되고요. -1 집어넣으면 -a+b, 1 집어넣으면 얼마? a+b더라. 돼요?
이거 두 개 이용해서 넓이가 1 되는 것 확인할 겁니다. (a+b)+(-a+b)×2×½을 하자. 1 나와야죠.
이 친구 날아갈 거고요. 남는 것 2b만 남고 얘가 1 돼야 되니까 b는 얼마? ½ 이렇게 될 겁니다. 가능해요?
그리고 여기에 있는 부분이 비율 자체가, 넓이 자체가 3이고 여기 자체가 2가 되는 겁니다.
그러면 우리가 이제 이거를 이용해서 풀어도 돼요. 이거, 이거. 이 값이 얼마예요? 여기 있는 것 아까 넣었을 때 a+b가 되는 거고요.
그다음에 0 집어넣으면 얼마 나와요? b 나와요. 따라서 여기에 있는 거는 b가 되겠다. 그러면 (b+a+b)×1×½ 하게 되면 얼마? 5분의3이더라.
그런데 b값은 어차피 구했으니까 쉽게 정리가 될 거고. 2b죠. 그러면 2b는 b가 ½이니까 1이야. 그러면 결국 (a+1)½이 될 겁니다.
그러면 이거 이렇게 넘기면 (5분의6)-1=a가 돼야 되니까 a는 얼마? 5분의1이 나오겠네요. 그러면 5분의1에다가 ½ 이렇게 두 개를 더하라고 했죠, a+b니까.
그러면 결국은 얼마야? 10분의7. 이렇게 되는 겁니다. 별거 없죠. 우리가 그냥 도형, 중학교 때 배웠던 도형 이용해서 하는 거고.
사실은 여기에 있는 게 이제 이 높이와, 이 높이와, 이 높이의 비율도 어때요? 같죠. 그러니까 이렇게 이런 식으로. 이것도 중학교 때 했던 겁니다. 저 비율로 해도 괜찮고요.
여러분이 편하신 대로 하면 되는 건데 저게 굳이 우리가 이 문제를 풀 때 저거를 머릿속에 자연스럽게 떠오르지 않는데 떠올려서 할 필요까지는 없습니다, 쉽게 끝나는 거기 때문에.
중학교 때 이제 사다리꼴에 대한 비율 관계나 이런 것도 배웠으니까 그것 한번 체크해 보면 될 것 같고요. 그거 몰라도 괜찮습니다.
3번, 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 0부터 4까지고요. 확률변수 X의 확률밀도함수 f(x)의 그래프는 그림과 같더라. 2k부터 4k까지의 값을 구하래요.
일단 우리가 이 전체의 넓이를 구할 때 끊어져서 따로따로 구할 필요는 없습니다. 그냥 밑변을 하나로. 이거 얼마야? 4짜리예요.
그다음에 높이 얼마예요? k예요. 그다음에 ½이예요. 얘가 얼마더라? 4×k×½=1이더라. 이렇게 하면 돼. k는 얼마? ½이죠.
왜 이렇게 하냐. 어차피 여기 따로 하게 되면 3×½이고요. k까지 할까? 이렇게 되고요. 이 옆에 있는 것 하게 되면 1×½×k 이렇게 될 겁니다.
두 개 더하면 어차피 ½라고 하는 건 이렇게 묶일 거고요. 3k+k가 돼. 따라서 ½×4k 이렇게 되겠죠. 그러니까 이거 구하는 건 이렇게 한 번에 구한다는 건 자연스러운 얘기입니다.
그래서 어쨌든 그렇게 구하면 되고 k값이 나왔으니까 여기다 채워보죠. ½. 그러면 여기 있는 것 2k부터 4k까지니까 1부터 얼마까지예요? 2까지다. 이런 식으로.
그러면 얘도 마찬가지로, 이 아이. 이만큼에 대한 넓이만 구하면 되는 거니까 이 친구는 아까도 했지만 넓이가 얼마더라?
‘넓이의 ¾이더라.’라고 계산을 하면 될 거고 이거 전체가 얼마예요? 이거 높이가 ½이고 밑변의 길이 얼마? 2고 그다음에 ½이더라.
이렇게 나누면 ½이죠. 그런데 거기에 내가 원하는 거는 ¾ 정도를 갖고 있다. 얼마? 그러면 ⅜ 이렇게 되는 겁니다.
넓이를 이용한 거고 도형을 갖다가 이렇게 조작하는 거라서 재밌기만 하죠. 재미있습니다. 연속확률변수.
4번, 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 -3부터 3까지더라. X의 확률밀도함수 f(x)는 다음과 같고요. 모든 실수 x에 대하여 f(-x)=f(x)래요. 이거 뭐야? 우함수라는 얘기죠.
정식 교과서 명칭은 y축대칭입니다. 그러니까 왼쪽이랑 오른쪽이랑 똑같다는 얘기야. 그러면 그게 어떤 특징을 갖고 있냐면 ‘넓이가 같다.’라는 이야기입니다, 왼쪽과 오른쪽이.
그러니까 절반, 절반. 이거를 엄청나게 이용하는 게 정규분포 쪽이죠. 표준정규분포까지 해서. 그러면 -3부터 3까지라고 했기 때문에 여기다 이렇게 그려요.
여기 0이고 -3이고 3이더라. 그런데 완전 대칭이에요. 어떤 모양인지 몰라. 그러니까 대충 이렇게 그립니다, 그냥. 이런 식으로.
되세요? 이때 -1부터 3까지가 ⅝래요. 이만큼이 얼마래? ⅝래. 이때 0부터 1까지를 구하래요. 그러면 0부터 1까지는 여기인데. 이만큼.
그냥 그거죠. 퍼즐 맞추기. 옛날에 그런 것 있잖아요. 몬테소리 퍼즐이나 이런 것들이 그런 교육 철학이나 이런 게 담겨서 수학 교구 같은 것들이 만들어지거든요.
그러면 그런 것에서 이제 이렇게 나뭇조각으로 된 것 껴 맞추는 것들이 있습니다. 유아 때부터 시작하는 교구들이 수학적으로 다 나와 있거든요.
그런 거에서 이제 하는 게 이런 거예요. 이런 거 연습하는 것. 그러면 여기가 ⅝래요, 전체가. 그러면 여기 절반은 얼마야?
아까도 했지만 ½이에요. 그러면 ⅝에서 절반, 이만큼의 넓이, 그게 얼마인데? 8분의4죠, ½이니까.
그게 딱 ⅛인데 나는 -1부터 0까지 구했지만 실제 0부터 1까지하고 완벽하게 넓이가 어떻다? 같더라. 그러니까 ⅛로 구해주면 되는 겁니다. 괜찮죠? 4번이었습니다.
그래서 어렵게 내려야 낼 수가 없다. 5번, 이제 2차함수의 형태를 여러분들이 아예 또 안 보면 그러니까 갖고 오긴 했는데 그 문제의 출제 의도를 파악하라고 갖고 온 겁니다.
이게 2차 함수니까 너희도 정적분 이용하는 거야. 이게 아니라 이런 문제가 나와도 풀이하는 과정 자체는 별반 다르지 않다.
0부터 4까지고요. 이때 그래프가 a-16분의x²이래요. 그러면 보자. 얘는 X값 자체를 0부터 4까지로 범위를 준 겁니다.
여기 0부터 4까지. 그러면 우리가 연속확률변수 자체가 0부터 4까지인데 이 안에 어떤 임의의 x값이 존재한다는 얘기죠.
그러면 x부터 4까지는 a-16분의x²이야. 선생님, x값을 모르는데 어떻게 저 그래프를 그릴까요? 그릴 수 있습니다.
왜냐, x값은 어차피 변하는 변수고요. 이 그래프의 특성상 위로 볼록인 2차 함수의 그래프가 될 거고 0을 집어넣을 때만 a라고 하는 값을 갖는 형태인 겁니다.
그러니까 이때 여기에서 이런 식으로 출발을 할 거고요. 얘는 당연히 이런 식의 형태가 되겠지. 여기 4에서 0이 될지 안 될지는 모르겠지만 어쨌든.
그러면 이만큼. 아, 다시. 확률이죠. 선생님이 지금 착각했어요. x부터 4까지의 확률이 이거더라. 그러니까 그래프가 아니라 확률 값 자체가 이 거기 때문에
우리는 그래프상에서 뭔가 제곱을 해서 어떤 정적분이나 이런 것들을 활용할 필요가 없는 겁니다, 전혀. 그러면 1부터 2까지를 구하래요.
그러면 이만큼은 내가 그래프를 모르니까 이거는 임의로 그려서 하면 되지 않을까요? 그것도 맞는데 아이디어적인 것만 떠올리자고요.
이거 1, x에다 1을 집어넣어요. 그러면 1부터 4까지에 대한 거를 체크해 보자고요. 그러면 x부터 4까지의 넓이가 저거라고 했기 때문에 얘는 a-(16분의1)이야.
또 내가 구하고자 하는 거는 2까지죠, 1부터 2까지. 그러면 경계선이 2가 되는 거니까 2를 기점으로 해서 출발하는 뭔가를 하나 또 구합니다.
그러면 a부터 16분의 뭐를 하면 되겠다? 그렇지. 4를 하면 되겠다. 선생님, 이거 왜 구하는데요? 왜 구하긴요. 만약에 그래프가 이렇게 생겼어.
그리고 x라고 하는 게 이렇게 변하는 값들이야. 내가 원하는 건 1부터 2까지거든요.
그러면 이만큼의 넓이를 구하고자 하는 것은 문제 자체에서 나와 있는 어떤 넓이 식을 이용해야 되니까 1부터 4까지에 대한 넓이에서 뭘 빼면 돼요?
2에서 4까지에 대한 넓이를 빼버리면 내가 원하는 게 나오지 않을까. 그 원리로 하는 겁니다. 그러니까 결국 a-16분의1이라고 하는 데에서 (a-16분의4)를 빼버리면 되는 거야.
그러면 a라고 하는 건 사실 구할 필요가 없는 거죠. 결국은 얼마 남아요? 16분의3이 남습니다. 맞죠?
선생님이 이제 문제를 풀다 보면 그 순간순간 촬영할 때마다 새로운 문제처럼 느껴질 때가 있거든요.
그래서 하다 보면 가끔 이런 그래프 실수가 나오는데 여러분들은 딱 머릿속으로 고민을 해서 그래프인지 아닌지 확률인지 아니면 실제 확률밀도함수인지 이런 것 구분해야 되겠죠, 당연히.
6번, 얘를 갖고 온 건 이제 앞에 있는 거 하고 약간 비슷하기는 한데 조금 더 어려워서 갖고 왔거든요.
확률밀도함수와 이산확률변수, 연속확률변수 이런 부분에서 조금 어렵게 출제하려면 새로운 변수를 추가하는 겁니다.
그런 형태가 6번이에요. 확률변수 X가 갖는 값의 범위는 0부터 4고요. X의 확률밀도함수가 f(x)=mx래요. 1차 함수지.
그러면 이런 식으로 될 겁니다. 0부터 4 사이에 있는 t값이 있대요. 임의의 t입니다. 이런 식으로 잡아놓고.
정의된 함수 g(t)가 어떤 걸 의미하는지 보니까 g(t)는 0부터 t까지의 확률을 의미하죠. 즉 0부터 t까지의 확률의 값을 g(t)라고 하더라. 넓이.
이해하기 쉽죠. 거기에 f(k)라고 하는 거는 g(k)하고 같더라. 그런데 f(k)는 뭐예요? 여기에 값이 있잖아요. k 넣었을 때 값이니까 그냥 mk이야.
그런데 g(k)라고 하는 것은 정의 그대로 따라가시면 돼요. P(0≤X≤k), 즉 0부터 k까지에 대한 넓이와 mk에 대한 이 값이 두 개가 같다는 겁니다. 알겠죠?
그러면 우리가 미지수 하나만 정확하게 구하면 이제 이 문제들은 다 끝나는 겁니다. 첫 번째, 어차피 우리가 봐야 될 거는 이 부분이에요.
결국 4에다가 이 친구 4 집어넣었을 때의 함숫값이니까 4m이 될 겁니다. 그러면 4m×½ 하게 되면 1 나와야죠.
이렇게 될 거니까 m이라고 하는 건 ⅛일 겁니다. 그러면 여기다가 넣어볼까? 얘는 ⅛k야. 그렇죠. 그러면 얘가 어딘지는 모르겠지만 k라고 이렇게 한번 해볼게요.
그러면 이걸 기준으로 해서 이 값을 찾아야 돼요. 그러면 여기에 있는 거는 k를 집어넣어. 그러면 mk야. 이렇게. 그렇죠?
그러면 이거 하고 이거를 이용해서 넓이를 구한 값이 이거일 거 아니에요. 그러면 해보면 mk²×½ 한 값이 얼마여야 된다. mk여야 된다.
그런데 k값을 이미 구하기도 했죠. k가 얼마였어요, 아까? 아, m 구했죠. m이 얼마였어요? ⅛이었어. 여기에서 이렇게 날아가네.
그러면 어차피 여기에 있는 k값을 체크하는 거니까 k라고 하는 거는 얼마가 나와요? 2가 나오겠죠. 그러면 얘하고, 얘하고 다 구했기 때문에 문제에서 원하는 확률 구할 수 있겠다.
P(2≤X≤3)이 될 겁니다. 그러면 여기죠. 여기가 중간 정도라고 했을 때 이만큼 넓이 구하면 되고요. 2 집어넣었을 때 m값이 ⅛입니다.
그러면 8분의2가 될 거고요. 3 집어넣으면 ⅜이 될 거고요. 두 개 더한 다음에 높이 얼마? ×1이고요. 그다음에 ×½을 해준다.
그러면 여기 있는 것 ⅝가 될 거고 여기 있는 것 절반으로 나눠주니까 이 친구는 정리하면 16분의5가 될 겁니다. 돼요?
5번이랑 6번을 오늘 배웠던 것 중에서 제일 중요한 거라고 체크를 해주면 좋은데 아까 제가 패턴 중에 새로운 함수를 정의한다고 했었죠.
그러니까 우리가 보편적으로 확률을 구하는 거는 P(a≤X≤b) 이렇게 구하는 건데 이때 이걸 구하기 위한 어떤 함수를 문제에서 줄 거예요.
그런데 이 함수하고 별개로 새로운 함수를 무언가가 줄 수가 있는데요. 이건 대부분 어떤 함수의 형태냐. 확률을 계산하게끔 하는 함수가 될 겁니다.
그래서 여기에 있는 이 문구 있죠, 이 문제에서. 저기에 있는 것. g(t)라고 하는 거를 P(0≤X≤t) 하는 걸로 새롭게 정의한다.
결국은 확률을 의미하고 있는 이 함수를 새롭게 정의한 거라고요. 이런 식의 형태가 많이 보이고 있습니다.
방금 했던 5번도 보면 5번도 그렇잖아요. P(x≤X≤4)라고 했는데 이 친구의 함수가 뭐가 되는 거야? a-16분의x²이라고 해서 새로운 형태의 함수를 준 거죠.
여러분은 내가 기본적으로 확률밀도함수에 대한 문제를 풀고 있고 연속확률변수들을 가지고 내가 값을 구하는 과정은 맞지만 그것들을 이런 별도의 함수하고 구분을 못 하면 안 된다는 겁니다.
그리고 이 별도의 함수의 특징들을 정확하게 이해해야 되는데 만약에 어렵게 출제가 되더라도 하나하나 숫자 대입해서 추세만 보시면 돼요.
그리고 가장 중요한 건 문제에서 주지 않지만 이 ‘전체의 넓이가 1이고 그들의 합이 1이다.’라고 하는 것만 이용하면 사실 모든 것들이 다 해결이 되죠.
그래서 아무리 미지수가 복잡한 형태로 나오더라도 여러분들은 풀 줄 알아야 되는 겁니다. 그래서 이산확률변수하고 차이점은, 오히려 이산확률변수가 계산 같은 것들이 까다로워요.
분수식이 많잖아요. 12분의1에다가 7분의1에다가 5분의1, 이런 것들이 섞이다 보면 이런 것들 통분하는데 훨씬 더 에너지 소비가 크거든요.
그래서 계산 과정에서는 그게 더 까다롭고 오히려 연속확률변수나 이쪽 확률밀도함수 같은 경우에는 딱딱 떨어지는 것들이 더 많다.
넓이 구하는 것도 거의 사다리꼴 아니면 삼각형이라 크게 어려움이 없을 겁니다. 그래서 이 부분에 대한 것들은 부담 없이 공부하시면 될 것 같고요.
다음 시간에 이걸 가지고 이제 새로운 확률분포를 배울 건데 그게 정규분포라고 하는 겁니다. 그런데 그 정규분포가 이 통계 파트를 다 끌고 가요.
이산확률변수에서 이항분포까지 왔지만 결국은 얘도 정규분포로 회귀되고 정규분포를 가지고 문제를 해결하면 확률들을 구하기가 쉽게 나오거든요.
그래서 확률분포표라고 하는 것도 여러분의 교과서에 보면 뒤에 다 정리가 되어 있고요.
그래서 어쨌든 다음 시간에 배우는 것하고 그다음 시간에 배우는 내용이 이쪽 통계 파트의 가장 큰 핵심이고 출제가 한 번도 안 된 적이 없다.
제가 출제에 대한 얘기도 하겠지만 한 번도 빠진 적이 없습니다, 이쪽 통계 구하는 것. 표준정규분포표가 한 번도 빠진 적이 없다는 얘기예요.
그러니까 계산 과정이나 이런 것들은 당연히 익혀놔야 되는 거고요. 다행스러운 거는 전에도 말씀드렸지만 유형화되어 있는 것들이 꽤 많기 때문에
연습을 충분히 하시면 감은 어느 정도 익힐 수 있을 겁니다. 새로운 것들이 추가가 되면 그런 것들만 공부하시면 될 것 같고요.
그래서 오늘부터 시작해서 이제 3시간 동안 하는 거는 정규분포까지 그리고 이항분포하고 연결 짓는 것까지 한다고 생각하면 되고
그 뒤에는 이제 마지막이기는 한데 그쪽 파트는 여러분들이 별도의 개념으로 요즘 제가 촬영하고 있는 시기가 대통령 선거 전이거든요.
대통령 선거를 겪으면서 일어나는 그런 통계적인 처리들, 이런 것들에 대한 아이디어들을 배우는 게 우리 뒤에서 배우게 될 일들입니다.
그래서 약간은 경우의 수 파트와 확률 파트하고는 좀 다르죠, 느낌이. 그래서 공부하는 것도 조금의 차이점을 갖고 하시면 좋을 것 같습니다.
그래서 고생 많이 하셨고요. 뒤에 이제 제가 퀴즈를 넣어놓긴 했는데 개념 문제 쪽은 아무래도 수능특강이나 수능완성에 있는 작년 것들 조금 가져오긴 했는데
지난번 퀴즈가 어려웠을 수도 있을 것 같아요. 그런데 그 어려웠던 것도 레벨2, 3 중에서 제가 고려해서 레벨2 정도의 수준으로 맞춰서 낸 겁니다.
그러니까 여러분들이 레벨3 풀어서 어렵다고 느꼈을 수도 있겠지만 퀴즈 자체에 대한 두려움도 떨치면서 꼭 풀고 후기 올려주시기 바라요. 오늘 하는 거는 쉬울 거니까 걱정하지 마시고요.
꼭 답을 남겨서 텀블러 마지막에 받아 가시면 될 것 같습니다. 수고 많이 하셨고요. 다음 시간에 전 더 알찬 내용으로 여러분들 찾아뵙도록 할게요.
오늘의 퀴즈, 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 0≤X≤8이고 X의 확률밀도함수의 그래프는 다음과 같다. .
P(0≤X≤k)=½일 때, 상수 k의 값은? (단, k는 상수이다.)